[The Heir]
[El Heredero]
[Episode 20]
[Episodio 20]
Zhen?
¿Zhen?
Zhengshen?
¿Zhengshen?
Why are you here in Suzhou?
¿Por qué estás aquí en Suzhou?
If we didn't come to Suzhou,
Si no hubiéramos venido a Suzhou,
how would we know that the Li family had a "Lord Wang"?
¿Cómo podríamos saber que la familia Li tenía un "Lord Wang"?
Take her away.
Llévensela.
Master, what's happening?
Maestro, ¿qué está pasando?
How dare you!
¡Cómo te atreves!
Do you have any respect for your elder?
¿Tienes algún respeto por tus mayores?
I am your uncle.
Soy tu tío.
If your Aunt Chunhua finds out,
Si tu tía Chunhua se entera,
she won't spare you guys!
¡No os perdonará!
Bah!
¡Bah!
How dare you bring up Aunt Chunhua?
¿Cómo te atreves a mencionar a la tía Chunhua?
Li Decai,
Li Decai,
you totally live off the Li family's support,
Vives totalmente del apoyo de la familia Li,
yet you are so ungrateful, reselling raw lacquer secretly.
Sin embargo, eres tan desagradecido, revendiendo laca en bruto en secreto.
To cover for you, Aunt Chunhua
Para cubrirte, tía Chunhua.
cooked the books behind the Li family's back.
Manipuló las cuentas a espaldas de la familia Li.
And what did you do?
¿Y qué hiciste?
You used this money to keep a mistress?
¿Utilizaste este dinero para mantener a una amante?
Don't you feel guilty towards Aunt Chunhua?
¿No te sientes culpable con la tía Chunhua?
The raw lacquer belongs to our Sixth Branch.
La laca en bruto pertenece a nuestra Sexta Sucursal.
I am one of the Sixth Branch, too.
Yo también soy de la Sexta Rama.
Why can't I sell it?
¿Por qué no puedo venderlo?
Besides,
Además,
it's just natural for men to have multiple wives and concubines!
¡Es completamente natural que los hombres tengan varias esposas y concubinas!
Look up!
¡Buscar!
Li Decai,
Li Decai,
do you think Aunt Chunhua
¿Crees que la tía Chunhua...?
will bear with you forever for Run's sake?
¿Te soportaré eternamente por el bien de Run?
Or do you think
¿O crees que...?
I don't have evidence of your illicit dealings in raw lacquer?
¿No tengo pruebas de sus transacciones ilícitas con laca en bruto?
Listen,
Escuchar,
someone like you
Alguien como tu
should have his hands broken,
deberían romperle las manos,
be kicked out of the Li family,
ser expulsado de la familia Li,
and be sent to the government to be dealt with!
¡Y que sea enviado al gobierno para que se encargue del asunto!
When that happens,
Cuando eso sucede,
if Aunt Chunhua leaves you,
Si la tía Chunhua te deja,
the Literary Association will make your crimes public.
La Asociación Literaria hará públicos tus crímenes.
Who in the ink industry in Suzhou and Huizhou would dare to hire you?
¿Quién en la industria de la tinta en Suzhou y Huizhou se atrevería a contratarte?
I'd like to see
Me gustaría ver
how you'd survive then!
¡Cómo sobrevivirías entonces!
Zhen, Zhen...
Zhen, Zhen...
I was wrong.
Me equivoqué.
For your Aunt Chunhua's sake,
Por el bien de tu tía Chunhua,
please forgive me this time.
Por favor, perdóname esta vez.
Give me a chance to turn over a new leaf...
Dame una oportunidad para empezar de cero...
Drag him away!
¡Arrástralo lejos!
Understood!
¡Comprendido!
Take him straight back to Huizhou.
Llévenlo directamente de vuelta a Huizhou.
Zhen... Zhen!
¡Zhen...Zhen!
You're literally a disgrace to the Sixth Branch!
¡Eres una auténtica vergüenza para la Sexta División!
Zhen, calm down.
Zhen, cálmate.
He should have learned his lesson after this beating.
Debería haber aprendido la lección después de esta paliza.
Zhengshen, look at this house!
Zhengshen, ¡mira esta casa!
It just serves him right!
¡Se lo merece!
No.
No.
Zhengshen,
Zheng Shen,
you must sell this house.
Debes vender esta casa.
Firstly, it's to fill the hole left by the raw lacquer.
En primer lugar, sirve para rellenar el hueco que deja la laca cruda.
Secondly,
En segundo lugar,
it's to deprive him of his fallback in Suzhou.
Se trata de privarlo de su plan B en Suzhou.
You are indeed thoughtful.
Eres realmente una persona considerada.
Also, be careful when handling this.
Además, tenga cuidado al manipularlo.
After all, it involves Aunt Chunhua.
Después de todo, se trata de la tía Chunhua.
Don't let anyone in the main family know.
No dejes que nadie de la familia principal se entere.
I got it. Don't worry.
Lo tengo. No te preocupes.
Chunhua!
¡Chunhua!
I was wrong.
Me equivoqué.
I really know my mistake!
¡Realmente sé cuál fue mi error!
I was wrong!
¡Me equivoqué!
Decai.
Decadencia.
Let bygones be bygones.
Dejemos el pasado atrás.
I will be satisfied as long as you
Estaré satisfecho mientras tú
treat Run well from now on.
Trata bien a Run a partir de ahora.
With a wife like this,
Con una esposa así,
what more could a husband ask for?
¿Qué más podría pedir un marido?
Chunhua.
Chunhua.
I
I
will head back
regresará
to the Li's Residence this afternoon.
a la residencia de los Li esta tarde.
I'll tell Aunt Rujun
Se lo diré a la tía Rujun.
that I want to resign from all my duties at the ink workshop.
que quiero renunciar a todas mis funciones en el taller de tinta.
I'll come back and focus
Volveré y me concentraré.
entirely on keeping you and Run company.
completamente dedicado a hacerte compañía a ti y a Run.
I-Is that good?
¿Eso está bien?
Commuting back and forth
Ir y venir
is indeed exhausting.
Es realmente agotador.
Quitting your job at the ink workshop
Dejar tu trabajo en el taller de tinta
might not be a bad thing.
Puede que no sea algo malo.
However, with the supply of raw lacquer being cut off,
Sin embargo, al interrumpirse el suministro de laca cruda,
those merchants who have bought your raw lacquer
aquellos comerciantes que han comprado tu laca cruda
will probably come after you for their money.
Probablemente te reclamarán su dinero.
Chunhua,
Chunhua,
don't worry.
no te preocupes.
I have already
Ya lo he hecho
resolved this matter.
Este asunto quedó resuelto.
Where did you get so much money?
¿De dónde sacaste tanto dinero?
Chunhua, I...
Chunhua, yo...
previously bought a large house in Suzhou.
Anteriormente había comprado una casa grande en Suzhou.
I wanted to give you a surprise.
Quería darte una sorpresa.
But who would have anticipated this...
Pero ¿quién lo hubiera imaginado...?
Now,
Ahora,
I might as well sell it
Podría venderlo
just to cover this deficit.
solo para cubrir este déficit.
That's good then.
Eso está bien entonces.
Father,
Padre,
where are you going?
¿adónde vas?
To find Li Zhen
Para encontrar a Li Zhen
and settle the score with her!
¡Y saldar cuentas con ella!
No, wait. What do you want to find Zhen for?
No, espera. ¿Para qué quieres encontrar a Zhen?
Don't you know?
¿No lo sabes?
She fired your uncle.
Ella despidió a tu tío.
Isn't that like a slap in the face to our Sixth Branch?
¿Acaso eso no es como una bofetada para nuestra Sexta Sucursal?
No.
No.
Wait, Father!
¡Espera, padre!
There might be some misunderstanding here.
Puede que haya algún malentendido aquí.
What misunderstanding?
¿Qué malentendido?
What misunderstanding could there possibly be? Tell me.
¿Qué malentendido podría haber? Dímelo.
Get out of the way.
Apártate del camino.
If you speak up for her,
Si hablas por ella,
I'll break your legs with my cane!
¡Te romperé las piernas con mi bastón!
No,
No,
it was clearly Uncle who betrayed Aunt!
¡Claramente fue el tío quien traicionó a la tía!
Li Decai resold the ink workshop's raw lacquer secretly,
Li Decai revendía en secreto la laca cruda del taller de tinta,
and he even kept a mistress in Suzhou.
e incluso tenía una amante en Suzhou.
They even have a child!
¡Incluso tienen un hijo!
Impossible!
¡Imposible!
Absolutely impossible!
¡Absolutamente imposible!
Don't talk nonsense.
No digas tonterías.
How is it impossible?
¿Cómo es posible?
I went to Suzhou and found it out myself.
Fui a Suzhou y lo descubrí por mí mismo.
For real?
¿Verdadero?
For real! Would I lie to you?
¡En serio! ¿Te mentiría?
Have a seat. I'll explain it in detail.
Toma asiento. Te lo explicaré en detalle.
Sit down.
Sentarse.
That ungrateful Li Decai.
Ese desagradecido Li Decai.
I'll break his legs with my cane!
¡Le romperé las piernas con mi bastón!
Please sit down first.
Por favor, siéntese primero.
Tell me about it!
¡Cuéntame!
Aunt knew about Li Decai's mistress long ago.
La tía sabía de la amante de Li Decai desde hacía mucho tiempo.
It was only for Run's sake
Fue solo por el bien de Run.
that she had to keep up appearances.
que tenía que guardar las apariencias.
If you go out and make this known to everyone,
Si sales y haces saber esto a todo el mundo,
how could Aunt bear the shame?
¿Cómo podía la tía soportar la vergüenza?
Father, don't worry.
Padre, no te preocupes.
Zhen handled this matter perfectly.
Zhen manejó este asunto a la perfección.
She even cut off Li Decai's way out
Incluso le cortó la salida a Li Decai.
in Suzhou.
en Suzhou.
Then why didn't that girl, Li Zhen,
Entonces, ¿por qué esa chica, Li Zhen, no lo hizo?
tell me the truth?
¿Dime la verdad?
Zhen has just taken over the ink workshop,
Zhen acaba de hacerse cargo del taller de tinta,
and many people are having issues with that.
y mucha gente está teniendo problemas con eso.
If she rashly told you
Si ella te lo dijo precipitadamente
that Uncle resold raw lacquer,
que el tío revendía laca cruda,
and Aunt cooked the books for him,
y la tía le cocinaba los libros,
would you believe her?
¿Le creerías?
Not only would you not believe her,
No solo no le creerías,
but you would also think
pero también pensarías
she was sowing discord in our Sixth Branch.
Ella estaba sembrando la discordia en nuestra Sexta Rama.
Well... There's solid evidence.
Bueno... Hay pruebas sólidas.
Why wouldn't I believe it?
¿Por qué no iba a creerlo?
Even if you believed it,
Aunque lo creyeras,
given your temperament,
dado tu temperamento,
you'd definitely take Li Decai to court.
Sin duda, llevarías a Li Decai a los tribunales.
If it caused a stir,
Si causó revuelo,
it would only humiliate Aunt,
eso solo humillaría a la tía,
leave Run fatherless,
dejar a Run sin padre,
and make our Sixth Branch a laughingstock.
y convertir nuestra Sexta Sucursal en el hazmerreír.
Then our Sixth Branch
Luego nuestra Sexta Rama
would inevitably resent Zhen,
Inevitablemente resentiría a Zhen,
and the discord between us would grow.
y la discordia entre nosotros iría en aumento.
This would be bad for Li Ink, too.
Esto también sería malo para Li Ink.
Father,
Padre,
in every sense,
en todos los sentidos,
Zhen did everything for the Li family.
Zhen hizo todo por la familia Li.
Fine... I see.
Bien... ya veo.
Go mind your own business.
Ocúpate de tus propios asuntos.
You're not going?
¿No vas a ir?
Why would I go?
¿Por qué iría?
I'll cool off here for a while.
Voy a relajarme aquí un rato.
Go ahead... Go do what you need to do.
Adelante... Ve y haz lo que tengas que hacer.
Okay.
Bueno.
I'll pour you some tea.
Te serviré un poco de té.
That bastard,
Ese bastardo,
Li Decai.
Li Decai.
Hold it well.
Sujétalo bien.
Put it outside.
Ponlo afuera.
[Li Ink]
[Li Ink]
Miss Li Zhen,
Señorita Li Zhen,
the ink workshop's lacquer-soot ink orders
los pedidos de tinta de hollín de laca del taller de tinta
are mostly delivered now.
La mayoría se entregan ahora.
And with the raw lacquer transported back from Suzhou,
Y con la laca cruda transportada de vuelta desde Suzhou,
it's enough for our ink workshop to finish the rest of the orders.
Con esto basta para que nuestro taller de tinta termine el resto de los pedidos.
You truly surpass your predecessors.
Realmente superas a tus predecesores.
I'm flattered, Manager Shao.
Me siento halagado, gerente Shao.
I've finally fulfilled
Finalmente lo he logrado
Sixth Grandfather's entrustment.
La confianza depositada por el sexto abuelo.
I'll get back to work then.
Entonces volveré al trabajo.
Take it slow.
Tómalo con calma.
Be careful.
Ten cuidado.
The Sixth Branch owes you a favor, and I'll repay it.
La Sexta Sucursal te debe un favor, y yo te lo devolveré.
Grandfather,
Abuelo,
it's already midnight.
Ya es medianoche.
Why are you still up?
¿Por qué sigues despierto?
I can't fall asleep.
No puedo conciliar el sueño.
So I might as well
Así que bien podría hacerlo.
roll some lamp wicks.
Enrolla algunas mechas para lámparas.
Nice, I haven't done this in a while.
¡Genial! Hace tiempo que no hacía esto.
Let me roll them with you, Grandfather.
Déjame enrollarlos contigo, abuelo.
You may go to sleep.
Puedes irte a dormir.
It's fine.
Está bien.
Grandfather, you can't sleep so late at night
Abuelo, no puedes dormir tan tarde por la noche.
because you worry about Sixth Grandfather's safety in the mountains, right?
Porque te preocupa la seguridad del Sexto Abuelo en las montañas, ¿verdad?
Aunt Chunhua told me
La tía Chunhua me lo dijo
that when Sixth Grandfather was young,
que cuando el sexto abuelo era joven,
he was in charge of pine wood for Li Ink.
Él era el encargado de suministrar madera de pino a Li Ink.
He's used to braving the elements in the mountains.
Está acostumbrado a desafiar las inclemencias del tiempo en las montañas.
You don't need to worry too much.
No tienes que preocuparte demasiado.
That was decades ago.
Eso fue hace décadas.
Back then,
En aquel entonces,
he was young,
era joven,
strong,
fuerte,
and not afraid of any hardship.
y sin miedo a ninguna dificultad.
I remember
Recuerdo
when I was your age,
Cuando yo tenía tu edad,
the Li family had lost the right to offer Tribute Ink for a long time.
La familia Li había perdido el derecho a ofrecer la tinta Tribute Ink durante mucho tiempo.
Our family was declining.
Nuestra familia estaba en declive.
We even sold our own pine yard
Incluso vendimos nuestro propio patio de pinos.
and couldn't afford good pine from others.
y no podía permitirse comprar buena madera de pino a otros proveedores.
Your Sixth Grandfather
Tu sexto abuelo
took some men
se llevaron a algunos hombres
into the mountains
hacia las montañas
to find pine wood.
para encontrar madera de pino.
As a result,
Como resultado,
as soon as they went into the mountains,
tan pronto como entraron en las montañas,
they encountered a fierce tiger.
Se encontraron con un tigre feroz.
He fought against this tiger
Luchó contra este tigre.
for several rounds
durante varias rondas
and lured the tiger
y atrajo al tigre
into a hollow.
en un hueco.
Then he shot it dead with a single arrow.
Luego lo mató de un solo disparo con una flecha.
The tiger's gallbladder
La vesícula biliar del tigre
was used to make medicinal wine for your great-grandfather.
Se utilizaba para elaborar vino medicinal para tu bisabuelo.
The tiger skin was sold
La piel de tigre fue vendida
to expand the ink workshop.
para ampliar el taller de tinta.
I got a tiger paw,
Tengo una pata de tigre,
treated it like a treasure,
lo trató como un tesoro,
and kept it in my room.
y lo guardé en mi habitación.
It wasn't until after I got married
No fue hasta después de que me casé.
that I threw it away.
que lo tiré a la basura.
Sixth Grandfather kept a tiger tooth for himself, right?
El sexto abuelo se quedó con un diente de tigre, ¿verdad?
I knew it.
Lo sabía.
I remember when I was little,
Recuerdo cuando era pequeño,
Aunt Chunhua and I once
La tía Chunhua y yo una vez
sneaked into Sixth Grandfather's study
se coló en el estudio del sexto abuelo
and saw a huge tooth hanging on the wall.
y vi un diente enorme colgado en la pared.
It terrified us back then.
Nos aterrorizaba en aquel entonces.
When your Sixth Grandfather was young, he would sleep
Cuando tu sexto abuelo era joven, él dormía
with that tiger tooth
con ese diente de tigre
under his pillow
debajo de su almohada
to feel at ease.
para sentirse a gusto.
No wonder.
No me extraña.
I begged Sixth Grandfather for months back then,
Le rogué al Sexto Abuelo durante meses en aquel entonces,
but he wouldn't let me play with it even for a day.
pero no me dejó jugar con él ni un solo día.
Your Sixth Grandfather said that the tiger tooth
Tu sexto abuelo dijo que el diente de tigre
bore witness to the time
dio testimonio del tiempo
when he saved Li Ink like a hero,
cuando salvó a Li Ink como un héroe,
relying on that tiger skin
confiando en esa piel de tigre
to revive Li Ink from the brink of collapse step by step.
Rescatar a Li Ink del borde del colapso paso a paso.
Your Sixth Grandfather,
Tu sexto abuelo,
your Seventh Grandfather, whom you've never met, and I,
tu séptimo abuelo, a quien nunca has conocido, y yo,
the three of us
nosotros tres
worked hard together.
Trabajamos duro juntos.
I managed the ink making.
Yo me encargué de la fabricación de la tinta.
Your Sixth Grandfather managed the pine yard.
Tu sexto abuelo administraba el pinar.
Your Seventh Grandfather supervised the whole ink workshop.
Tu séptimo abuelo supervisaba todo el taller de tinta.
After a few years of such struggle,
Después de algunos años de esa lucha,
we finally regained the right to make Tribute Ink.
Finalmente recuperamos el derecho a fabricar Tribute Ink.
When you get old,
Cuando te haces viejo,
you just love to reminisce.
Te encanta recordar el pasado.
It's embarrassing.
Es vergonzoso.
Su Shi wrote,
Su Shi escribió:
"Rejuvenated, my fiery zeal I display,
"Rejuvenecido, muestro mi ardiente celo,
On left hand leash, a yellow hound; on right hand wrist, a falcon grey.
En la correa de la mano izquierda, un perro amarillo; en la muñeca de la mano derecha, un perro gris halcón.
A thousand silk-capped, sable-coated horsemen sweep."
Mil jinetes con gorros de seda y abrigos de marta cibelina barren el cielo.
My Sixth Grandfather went
Mi sexto abuelo fue
into the mountains just with this resolve, right?
¿Adentrarse en las montañas solo con esta determinación, verdad?
I've made up my mind.
Ya me he decidido.
When Sixth Grandfather returns,
Cuando el Sexto Abuelo regrese,
I will give him an ink stick made by me.
Le daré una barra de tinta hecha por mí.
I'll name it
Yo le pondré nombre.
"Fiery Zeal."
"Fervor ardiente."
Guys, keep it up!
¡Chicos, sigan así!
-Okay!
-¡De ​​acuerdo! -¡De acuerdo!
Sixth Master, the weather in the mountains is unpredictable.
Sexto Maestro, el clima en las montañas es impredecible.
Look,
Mirar,
the scales on this pine cone have closed up.
Las escamas de esta piña se han cerrado.
I'm afraid it's going to rain soon.
Me temo que va a llover pronto.
Once it rains,
Una vez que llueve,
the whole valley will flood.
Todo el valle se inundará.
How about we take a detour back?
¿Qué tal si volvemos por otro camino?
No way.
De ninguna manera.
Taking a detour will waste even more time.
Tomar un desvío solo hará perder aún más tiempo.
The date for the Tribute Ink is near.
Se acerca la fecha del Tribute Ink.
We must hurry up and transport the pine wood back.
Debemos darnos prisa y transportar la madera de pino de vuelta.
But this is way too dangerous.
Pero esto es demasiado peligroso.
No.
No.
Hurry up! Faster!
¡Date prisa! ¡Más rápido!
Hold on tight!
¡Agárrate fuerte!
Mother,
Madre,
you've been standing here for quite a while.
Llevas aquí parado bastante tiempo.
How about you go sit over there and rest while waiting?
¿Qué tal si vas a sentarte allí y descansas mientras esperas?
I'll keep waiting.
Seguiré esperando.
Listen to me, Mother.
Escúchame, madre.
You can't keep standing.
No puedes seguir de pie.
Come on.
Vamos.
Why didn't Zhen come?
¿Por qué no vino Zhen?
She and Master Qi went to deal with the ink merchants.
Ella y el Maestro Qi fueron a negociar con los mercaderes de tinta.
They will be back a bit later.
Volverán un poco más tarde.
They're back, Mother.
Han vuelto, madre.
Get up.
Levantarse.
There they come.
Ahí vienen.
Eighth Master Li,
Octavo Maestro Li,
something bad happened.
Algo malo sucedió.
Where is Jinhe?
¿Dónde está Jinhe?
What on earth happened?
¿Qué demonios pasó?
Didn't you say in the letter the other day that you found the pine
¿No dijiste en la carta del otro día que habías encontrado el pino?
and started the logging?
¿Y comenzó el registro?
But Sixth Master Li...
Pero el Sexto Maestro Li...
The water rose in the rain.
El agua subió con la lluvia.
Sixth Master refused to take a detour.
El Sexto Maestro se negó a tomar un desvío.
He accidentally fell into the river while transporting the pine wood.
Cayó accidentalmente al río mientras transportaba la madera de pino.
We spent half a day
Pasamos medio día
finding his body downstream.
Encontraron su cuerpo río abajo.
Grandfather,
Abuelo,
what was going on?
¿Qué estaba pasando?
How could this happen so suddenly?
¿Cómo pudo suceder esto tan repentinamente?
Sixth Grandfather.
Sexto abuelo.
Zhen.
Zhen.
Your...
Su...
Your Sixth Grandfather...
Tu sexto abuelo...
Encoffin!
¡En el ataúd!
Father,
Padre,
this is Mother's birthday inkstick.
Este es el tintero de cumpleaños de mamá.
When you get there, talk to her more.
Cuando llegues allí, habla más con ella.
Don't keep it all to yourself.
No te lo guardes todo para ti.
[April 28, the 8th Year of Hongzhi's Reign, made by Zhu Lan.]
[28 de abril del octavo año del reinado de Hongzhi, realizado por Zhu Lan.]
[Sincerity Ink]
[Sinceridad Tinta]
Jinhe,
Jinhe,
why did you...
¿Por qué hiciste...?
Grandfather.
Abuelo.
Sixth Grandfather,
Sexto abuelo,
rest in peace.
que descanse en paz.
Seal the coffin!
¡Sella el ataúd!
Father!
¡Padre!
Kneel!
¡Arrodillarse!
-Father...
-Padre...
Mother!
¡Madre!
Mother! Mother!
¡Madre! ¡Madre!
-Seventh Grandmother. -Rujun.
-Séptima abuela. -Rujun.
Mother, what's wrong?
Mamá, ¿qué te pasa?
-Seventh Grandmother!
-¡Séptima abuela!
-Old Madam! -Mother!
¡Vieja señora! ¡Madre!
Go get a physician! Now!
¡Vaya a buscar un médico! ¡Ahora mismo!
-Seventh Grandmother. -Mother.
-Séptima abuela. -Madre.
Dr. Gu,
Dr. Gu,
how is my Seventh Grandmother doing?
¿Cómo está mi séptima abuela?
Seventh Old Madam is already advanced in age.
La séptima anciana ya es de edad avanzada.
And she also has a chronic illness.
Y además padece una enfermedad crónica.
The Sixth Master Li's incident happened too suddenly.
El incidente del Sexto Maestro Li ocurrió demasiado repentinamente.
That the Old Madam has held on
Que la Vieja Señora se ha mantenido
until now
hasta ahora
is already a miracle.
ya es un milagro.
Dr. Gu, please prescribe medicine for my mother quickly.
Doctor Gu, por favor, recete medicamentos para mi madre lo antes posible.
Okay, I will write a prescription right away.
De acuerdo, le escribiré una receta de inmediato.
Decoct it immediately and take three continuous doses.
Prepárelo inmediatamente en decocción y tome tres dosis consecutivas.
There may still be hope for her to wake up.
Todavía puede haber esperanza de que despierte.
Hope?
¿Esperanza?
How sure are you?
¿Qué tan seguro estás?
If my mother doesn't wake up,
Si mi madre no se despierta,
what will happen?
¿Qué va a pasar?
Zhengshen,
Zheng Shen,
go get the medicine.
Ve a buscar la medicina.
Do not waste any time.
No pierdas el tiempo.
Yes.
Sí.
Mother,
Madre,
you must get better soon.
Debes mejorar pronto.
Zhen,
Zhen,
go call everyone to the main hall.
Ve y llama a todos al salón principal.
Mother has left words for everyone.
Mamá ha dejado palabras para todos.
Understood.
Comprendido.
A few days ago, when Zhen came to the ink workshop,
Hace unos días, cuando Zhen vino al taller de tinta,
Mother left this letter.
Mi madre dejó esta carta.
She also invited the Literary Association to bear witness in person,
También invitó a la Asociación Literaria a ser testigo en persona,
just in case.
por si acaso.
On the letter
En la carta
is the seal of the Literary Association.
es el sello de la Asociación Literaria.
Please take a look.
Por favor, échale un vistazo.
Logically,
Lógicamente,
Jingdong should be the one reading this letter.
Jingdong debería ser quien lea esta carta.
Today, let Huang Ying read it in place of Jingdong.
Hoy, dejemos que Huang Ying lo lea en lugar de Jingdong.
Sister-in-law.
Cuñada.
The testator, Wang Rujun of the Li family.
El testador, Wang Rujun, de la familia Li.
I am the wife of Li Jintai.
Soy la esposa de Li Jintai.
Recently, I feel that my time is drawing to an end.
Últimamente siento que mi tiempo se está acabando.
While I am still lucid,
Mientras aún estoy lúcido,
I'd like to leave this testament to instruct my descendants.
Me gustaría dejar este testamento para instruir a mis descendientes.
Blessed by our ancestors,
Bendecidos por nuestros antepasados,
I have fortunately managed the entire clan for several years.
Por fortuna, he sido el responsable de todo el clan durante varios años.
However, the decline of Li Ink is hard to reverse.
Sin embargo, el declive de Li Ink es difícil de revertir.
The family's prosperity
La prosperidad de la familia
and the ancestors' glory have yet to be restored.
y la gloria de los antepasados ​​aún no ha sido restaurada.
I feel deep regret
Siento un profundo arrepentimiento.
and will not rest in peace in the netherworld.
y no descansará en paz en el inframundo.
Therefore, I leave these instructions.
Por lo tanto, dejo estas instrucciones.
I hope you will strictly follow them,
Espero que las sigas estrictamente,
with no violations.
Sin infracciones.
The Seventh Branch of the Li family has few successors and has suffered a lot.
La séptima rama de la familia Li tiene pocos sucesores y ha sufrido mucho.
With only a young child,
Con un niño pequeño,
they cannot bear the heavy responsibility.
No pueden soportar esa gran responsabilidad.
Besides, my brother of the Sixth Branch is long in the tooth.
Además, mi hermano de la Sexta Rama ya es muy mayor.
My eldest nephew, Jingdong, is ill.
Mi sobrino mayor, Jingdong, está enfermo.
My eldest grandson, Zhengshen, knows little about ink-making.
Mi nieto mayor, Zhengshen, sabe poco sobre la fabricación de tinta.
Fortunately, Li Zhen, my granddaughter of the Eighth Branch,
Afortunadamente, Li Zhen, mi nieta de la Octava Rama,
has excellent talent in ink-making.
Tiene un talento excepcional para la fabricación de tintas.
Moreover, she is loyal, kind, and hardworking.
Además, es leal, amable y trabajadora.
After careful consideration,
Tras una cuidadosa consideración,
if anything happens to me,
si me pasa algo,
the Li family's property,
la propiedad de la familia Li,
including the ink workshop,
incluyendo el taller de tinta,
will be temporarily...
será temporalmente...
Will be temporarily managed by Li Zhen of the Eighth Branch
Será gestionado temporalmente por Li Zhen de la Octava Rama.
to make the ink workshop flourish
para que el taller de tinta prospere
and restore our ancestors' glory.
y restaurar la gloria de nuestros antepasados.
I've made my decision.
Ya he tomado mi decisión.
No one in the clan
Nadie en el clan
shall object.
se opondrá.
How is it possible?
¿Cómo es posible?
Leaving the family property to this girl from the Eighth Branch,
Dejando la propiedad familiar a esta chica de la Octava Rama,
is Mother muddle-headed?
¿Mamá está despistada?
Mother wrote the letter in front of me.
Mi madre escribió la carta delante de mí.
How could there be a mistake?
¿Cómo podría haber un error?
Eldest Young Lady, do you mean
Señorita mayor, ¿quiere decir?
that from now on, Miss Li Zhen can officially
que a partir de ahora, la señorita Li Zhen puede oficialmente
take charge of the Li Ink Workshop?
¿Hacerme cargo del taller de tinta Li?
Yes.
Sí.
Let her take charge of Li Ink? On what grounds?
¿Dejarla a cargo de Li Ink? ¿Con qué fundamento?
Not to mention that the Eighth Branch has long been expelled from the clan,
Sin mencionar que la Octava Rama fue expulsada del clan hace mucho tiempo.
even if they were still in the clan,
incluso si todavía pertenecían al clan,
Zhengyou'd still be the direct descendant of the Li family's heir bloodline.
Zhengyou seguiría siendo descendiente directo del linaje heredero de la familia Li.
No matter what,
No importa qué,
Benchang should be the ink workshop's acting manager
Benchang debería ser el gerente interino del taller de tinta.
and raise Zhengyou until he comes of age.
y criar a Zhengyou hasta que alcance la mayoría de edad.
How could it be her turn?
¿Cómo podía ser su turno?
Eldest Aunt,
Tía mayor,
I am deeply grateful
Estoy profundamente agradecido
for how highly Seventh Grandmother
por lo mucho que la Séptima Abuela
thinks of me.
piensa en mí.
But with Uncle Jingdong, Eldest Aunt,
Pero con el tío Jingdong, la tía mayor,
and Third Aunt in the Li family,
y la tercera tía de la familia Li,
I can help out at the ink workshop for a few days,
Puedo ayudar en el taller de tinta durante unos días.
but I am not qualified to be the manager.
pero no estoy cualificado para ser el gerente.
Eldest Aunt,
Tía mayor,
I cannot shoulder the responsibility
No puedo asumir la responsabilidad.
of taking charge of the Li family.
de hacerse cargo de la familia Li.
Third Brother...
Tercer hermano...
Say something, Third Brother.
Di algo, Tercer Hermano.
Mother wants to hand over the Li family
La madre quiere entregar a la familia Li.
to that girl from the Eighth Branch.
a esa chica de la Octava Rama.
Please say something, Third Brother.
Por favor, di algo, Tercer Hermano.
Zhen,
Zhen,
it may seem abrupt,
Puede parecer abrupto,
but it is my mother's wish.
pero es el deseo de mi madre.
You don't have to agree right away.
No tienes por qué estar de acuerdo de inmediato.
You can go back and take your time to think it over.
Puedes volver atrás y tomarte tu tiempo para pensarlo bien.
But I hope you can look after the workshop
Pero espero que puedas cuidar el taller.
while you consider it.
mientras lo piensas.
Can you promise me that?
¿Me lo puedes prometer?
Yes, Miss Li Zhen.
Sí, señorita Li Zhen.
The Li family has suffered such a tragedy.
La familia Li ha sufrido una tragedia terrible.
The ink workshop can't be left unattended.
El taller de tinta no puede dejarse sin vigilancia.
Please think twice, Miss Li Zhen.
Por favor, piénselo dos veces, señorita Li Zhen.
Take it.
Tómalo.
Third Brother, say something fair.
Tercer hermano, di algo justo.
You must stand up for the Seventh Branch, Third Brother!
¡Debes defender la Séptima Rama, Tercer Hermano!
Jiangyue, stop making a scene.
Jiangyue, deja de armar un escándalo.
Jingdong can't take any more stress.
Jingdong no puede soportar más estrés.
I'm making a scene?
¿Estoy armando un escándalo?
Have you all forgotten?
¿Lo habéis olvidado todos?
Who brought the Li family to such a desperate state?
¿Quién llevó a la familia Li a una situación tan desesperada?
They have committed grave sins. How can she be the manager?
Han cometido pecados graves. ¿Cómo puede ella ser la gerente?
Even if you accept her
Aunque la aceptes
as a manager, I will never accept it!
¡Como gerente, jamás lo aceptaré!
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
I know
Sé
you are just asleep.
Estás dormido.
You can definitely hear me, right?
Sin duda me oyes, ¿verdad?
Don't be afraid.
No tengas miedo.
I am staying right here with you.
Me quedo aquí contigo.
You will surely wake up.
Seguro que te despertarás.
How about I sing a song for you?
¿Qué tal si te canto una canción?
♪ Step on the fire ♪
♪ Pisa el fuego ♪
[The melody is inspired by a folk song in Huizhou, "Rice and Wheat Grinding."]
[La melodía está inspirada en una canción popular de Huizhou, "Molienda de arroz y trigo".]
♪ We hold Corn Guozi in our hands ♪
♪ Tenemos el Guozi de maíz en nuestras manos ♪
♪ Eat the pork in a bowl ♪
♪ Come el cerdo en un tazón ♪
♪ I'm living a life of bliss, like a god ♪
♪ Estoy viviendo una vida de dicha, como un dios ♪
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
please wake up.
Por favor, despierta.
Didn't you promise me before?
¿No me lo prometiste antes?
You said
Usted dijo
that I only needed to manage the New Li Ink Workshop well.
que solo necesitaba gestionar bien el Taller de Tinta New Li.
But you broke your word.
Pero rompiste tu palabra.
Now you've thrown this whole mess
Ahora has echado a perder todo este lío.
all to me.
todo para mí.
What am I supposed to do?
¿Qué se supone que debo hacer?
Seventh Grandmother.
Séptima abuela.
Please wake up, Seventh Grandmother.
Por favor, despierta, Séptima Abuela.
Let's
Vamos
inspect all the workshops today.
Inspeccionen hoy todos los talleres.
What's this smell?
¿Qué es este olor?
Miss Li Zhen, Miss Li Zhen.
Señorita Li Zhen, señorita Li Zhen.
Emergency.
Emergencia.
Manager Shao, don't panic. Speak slowly.
Gerente Shao, no se preocupe. Hable despacio.
The medicinal ingredients prepared for making pine soot ink have all spoiled.
Todos los ingredientes medicinales preparados para elaborar tinta de hollín de pino se han echado a perder.
How could this be?
¿Cómo es posible?
These medicinal ingredients are exceptionally precious.
Estos ingredientes medicinales son excepcionalmente valiosos.
Master put in a lot of effort to get them
El maestro se esforzó mucho para conseguirlos.
for the Tribute Ink selection.
para la selección Tribute Ink.
They have always been personally kept by Master.
Siempre han estado bajo la custodia personal del Maestro.
They should have been aired out every few days.
Deberían haberlos ventilado cada pocos días.
Probably because of the Sixth Master's incident lately,
Probablemente debido al incidente reciente del Sexto Maestro,
Master failed to properly handle and store them,
El maestro no los manipuló ni los almacenó correctamente,
causing them to spoil.
haciendo que se echen a perder.
Does Uncle Jingdong know about this?
¿El tío Jingdong sabe algo al respecto?
He probably still doesn't know.
Probablemente aún no lo sabe.
Okay, send someone to repurchase the medicinal ingredients right away.
De acuerdo, envíen a alguien a comprar los ingredientes medicinales de inmediato.
The Tribute Ink selection is approaching.
Se acerca la selección de Tribute Ink.
And these medicinal ingredients are so precious.
Y estos ingredientes medicinales son muy valiosos.
I'm afraid we can't get them ready anytime soon.
Me temo que no podremos tenerlos listos pronto.
No matter how hard it is, we must buy them.
Por muy difícil que sea, debemos comprarlos.
If necessary, just pay extra.
Si es necesario, simplemente pague un extra.
I believe,
Yo creo,
with a hefty reward, we can surely find some.
Con una generosa recompensa, seguro que podemos encontrar algunos.
Okay, I'll have someone arrange it immediately.
De acuerdo, haré que alguien lo organice de inmediato.
Manager Shao.
Gerente Shao.
Remember, keep this secret from everyone else,
Recuerda, mantén este secreto para todos los demás,
especially Uncle Jingdong.
especialmente el tío Jingdong.
Understood.
Comprendido.
Jingdong.
Jingdong.
Stop working on it.
Deja de trabajar en ello.
Zhen has successfully recreated
Zhen ha recreado con éxito
the supreme-grade lampblack
el negro de humo de calidad suprema
of the ancient lacquer-soot ink.
de la antigua tinta de hollín de laca.
What about you, Jingdong?
¿Y tú, Jingdong?
You complain every day and make enemies everywhere.
Te quejas todos los días y te ganas enemigos por todas partes.
You changed a long time ago.
Cambiaste hace mucho tiempo.
You're criticizing me?
¿Me estás criticando?
What about you?
¿Qué pasa contigo?
Besides supervising production in the ink workshop,
Además de supervisar la producción en el taller de tinta,
have you made a single new ink stick?
¿Has fabricado alguna vez una sola barra de tinta nueva?
When a son is not taught properly, it is the father's fault!
Cuando un hijo no recibe una educación adecuada, ¡ la culpa es del padre!
We're dropping out
Nos retiramos
of the Tribute Ink selection.
de la selección de Tribute Ink.
The pine wilt disease broke out in the pine yard.
La enfermedad de la marchitez del pino se desató en el pinar.
Father,
Padre,
despite the outbreak of pine wilt disease in the pine yard,
a pesar del brote de la enfermedad de la marchitez del pino en el patio de pinos,
we can go out to look for pines.
Podemos salir a buscar pinos.
Why are we not participating?
¿Por qué no participamos?
Father, do you know how much effort
Padre, ¿sabes cuánto esfuerzo?
I've put into this selection?
¿He incluido esto en esta selección?
I don't care.
No me importa.
Anyway, I
De todos modos, yo
will absolutely not quit!
¡No me rendiré bajo ningún concepto!
I, Li Jingdong, will set up my own business.
Yo, Li Jingdong, voy a montar mi propio negocio.
Let's part ways
Separemos nuestros caminos
so you won't be bothered with me anymore!
¡Así que ya no tendrás que molestarme!
Fire!
¡Fuego!
Miss Li Zhen!
¡Señorita Li Zhen!
Miss Li Zhen! The ink workshop is on fire!
¡Señorita Li Zhen! ¡El taller de tinta está en llamas!
Where exactly is the fire?
¿Dónde está exactamente el incendio?
Master's... Master's ink-making room!
¡La sala de fabricación de tinta del Maestro!
Let's go.
Vamos.
Master!
¡Maestro!
Doggie!
¡Perrito!
Hurry!
¡Apurarse!
Water!
¡Agua!
Uncle Jingdong!
¡Tío Jingdong!
Jing...
Jing...
Master!
¡Maestro!
Hurry!
¡Apurarse!
Uncle Jingdong, why are you doing this?
Tío Jingdong, ¿por qué haces esto?
If anything happens to you,
Si te sucede algo,
what will everyone else do?
¿Qué harán los demás?
Come out quickly, Uncle Jingdong!
¡Sal rápido, tío Jingdong!
Hurry! Water!
¡Rápido! ¡Agua!
Uncle Jingdong!
¡Tío Jingdong!
Master!
¡Maestro!
You don't have to go to such lengths!
¡No tienes por qué llegar a esos extremos!
It doesn't have to come to this!
¡No tiene por qué llegar a esto!
Hurry!
¡Apurarse!
I am unworthy of it!
¡No soy digno de ello!
I don't deserve to be a descendant of the Li family.
No merezco ser descendiente de la familia Li.
I've brought shame on the Li family!
¡He avergonzado a la familia Li!
I am just like these medicinal ingredients,
Soy igual que estos ingredientes medicinales,
moldy
mohoso
and useless!
¡y inútil!
Uncle Jingdong!
¡Tío Jingdong!
Zhen!
¡Zhen!
I'm begging you! Please come out, okay?
¡Te lo ruego! Por favor, sal, ¿de acuerdo?
-Father! -Come out quickly!
¡Padre! ¡ Sal rápido!
Uncle Jingdong!
¡Tío Jingdong!
I'm begging you!
¡Te lo ruego!
Jingdong!
¡Jing Dong!
Please come out, okay?
Por favor, salga, ¿de acuerdo?
Jingdong! Zhen!
¡Jing Dong! ¡Zhen!
Don't come any closer!
¡No te acerques más!
Do you want to die?
¿Quieres morir?
Father!
¡Padre!
Everyone, stay back!
¡Todos atrás!
Third Aunt!
¡Tercera tía!
It's dangerous, Huang Ying!
¡Es peligroso, Huang Ying!
Father, what are you doing?
Padre, ¿qué estás haciendo?
Don't come closer!
¡No te acerques!
If you do, I'll end my life right now!
¡Si lo haces, acabaré con mi vida ahora mismo!
Uncle Jingdong,
Tío Jingdong,
with the pine wood gone, we can still use tung oil.
Aunque ya no haya madera de pino, todavía podemos usar aceite de tung.
With the medicinal ingredients gone, we can buy new ones.
Ahora que se han agotado los ingredientes medicinales, podemos comprar otros nuevos.
Come out quickly!
¡Sal rápido!
We can buy new medicinal ingredients.
Podemos comprar nuevos ingredientes medicinales.
But I've completely lost my heart.
Pero he perdido completamente el corazón.
It's hopeless.
Es inútil.
For so many years,
Durante tantos años,
I've racked my brains
Me he devanado los sesos
and never slacked off for a day!
¡Y nunca me relajé ni un solo día!
But in the end, I've accomplished nothing!
Pero al final, ¡no he logrado nada!
I'm no nowhere as good as either your father
No soy ni de lejos tan bueno como tu padre.
or my Eighth Uncle!
¡O mi octavo tío!
I'm not even as good as a little girl like you!
¡Ni siquiera soy tan buena como una niña pequeña como tú!
I've brought shame on Li Ink!
¡He avergonzado a Li Ink!
Go away.
Irse.
Come out quickly!
¡Sal rápido!
Jingdong, come out! Jingdong!
¡Jingdong, sal! ¡Jing Dong!
Were it not for me, my father wouldn't have died.
Si no hubiera sido por mí, mi padre no habría muerto.
Uncle Jingdong!
¡Tío Jingdong!
I'm begging you! Please come out!
¡Te lo ruego! ¡Por favor, sal!
What should we do?
¿Qué debemos hacer?
Please come out.
Por favor, salga.
Move out of the way!
¡Apártate del camino!
Get up!
¡Levantarse!
-Zhengshen!
-¡Zhengshen!
-Young Master Zhengshen!
-¡Joven maestro Zhengshen!
Young Master Zhengshen!
¡Joven maestro Zhengshen!
Zhengshen!
¡Zhengshen!
Fire! He's on fire!
¡Fuego! ¡Está en llamas!
He's on fire!
¡Está que arde!
Put out the fire!
¡Apaga el fuego!
-Put out the fire now! -Hurry!
¡Apaga el fuego ahora! ¡Date prisa!
Hurry! Go get a physician to save them!
¡Date prisa! ¡Ve a buscar un médico para salvarlos!
Zhengshen!
¡Zhengshen!
Aunt.
Tía.
Third Aunt!
¡Tercera tía!
Zhengshen.
Zheng Shen.
Zhengshen!
¡Zhengshen!
Someone, help!
¡Que alguien me ayude!
Come on.
Vamos.
-Be careful! -Careful!
-¡Cuidado!
Hurry!
¡Apurarse!
Help them!
¡Ayúdenlos!
Lend a hand.
Ayudar.
Gently, gently.
Suavemente, suavemente.
Master.
Maestro.
Hurry, put out the fire.
¡Date prisa, apaga el fuego!
Father, Father.
Padre, Padre.
He's still breathing.
Todavía respira.
Mother, he's still breathing.
Madre, todavía respira.
Why did you do this?
¿Por qué hiciste esto?
Li Jingdong, are you crazy?
Li Jingdong, ¿estás loco?
If you want to die, die alone!
¡Si quieres morir, muere solo!
You burned down the ink workshop.
Incendiaste el taller de tinta.
How is everyone else in the Li family supposed to survive?
¿Cómo se supone que van a sobrevivir los demás miembros de la familia Li ?
Jiangyue.
Jiang Yue.
Stop pretending.
Deja de fingir.
Get up.
Levantarse.
If you die,
Si mueres,
the Li family will completely
La familia Li se convertirá completamente
fall into Li Zhen's hands!
¡Caerán en manos de Li Zhen!
How dare you hit me?
¿Cómo te atreves a pegarme?
Who do you think you are?
¿Quién te crees que eres?
Get a hold of yourself!
¡Contrólate!
Jiangyue, stop messing around!
¡Jiangyue, deja de hacer el tonto!
Sister-in-law! I'm her elder!
¡Cuñada! ¡Soy mayor que ella!
How dare she hit me?
¿Cómo se atreve a pegarme?
I am the manager appointed by Seventh Grandmother!
¡Soy el gerente designado por la Séptima Abuela!
Why wouldn't I dare to hit you?
¿Por qué no me atrevería a golpearte?
Uncle Jingdong is still in a coma,
El tío Jingdong sigue en coma.
but you're making a scene here, not caring at all.
Pero estás montando un espectáculo, sin importarte nada.
Don't you deserve the hitting?
¿No te mereces el golpe?
Are you even part of the Li family?
¿Formas parte siquiera de la familia Li?
Manager Shao!
¡Gerente Shao!
Help me send Jiangyue back.
Ayúdame a enviar a Jiangyue de regreso.
Enough, Jiangyue.
Suficiente, Jiang Yue.
Young Lady, Young Lady.
Señorita, señorita.
Let me go!
¡Déjame ir!
Let's go quickly.
Vamos rápido.
Let's go. Let's go.
Vamos. Vamos.
Zhengshen, hurry.
Zhengshen, date prisa.
Carry your dad home.
Lleva a tu padre a casa.
Don't delay his treatment.
No demore su tratamiento.
Third Aunt, go home first.
Tercera tía, vete primero a casa.
Come on.
Vamos.
Take it slow.
Tómalo con calma.
What's wrong
Qué ocurre
with our Li family?
¿Con nuestra familia Li?
Eldest Aunt,
Tía mayor,
I'm still here with the Li family.
Sigo aquí con la familia Li.
Don't worry, I won't just stand by and do nothing.
No te preocupes, no me quedaré de brazos cruzados sin hacer nada.
I will take over
Yo tomaré el control
the Li family.
La familia Li.
Zhen.
Zhen.
Sit down, please, Eldest Aunt.
Siéntese, por favor, tía mayor.
Zhen, you should take some rest, too.
Zhen, tú también deberías descansar.
I have to go to the ink workshop to check the situation again.
Tengo que ir al taller de tinta para comprobar la situación de nuevo.
Manager Shao!
¡Gerente Shao!
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Eldest Young Lady, Manager Zhen,
La joven de mayor edad, la gerente Zhen,
things have gotten much worse.
Las cosas han empeorado mucho.
The fire reached the smoke shed,
El fuego llegó al cobertizo de humo,
and the warehouse was also affected.
y el almacén también se vio afectado.
We have put out the fire,
Hemos apagado el fuego,
yet the goods we were supposed to deliver inside
Sin embargo, los productos que debíamos entregar dentro
were mostly destroyed.
quedaron prácticamente destruidos.
Manager Shao.
Gerente Shao.
When are the delivery dates?
¿Cuáles son las fechas de entrega?
Is there still time to remake them?
¿Aún hay tiempo para rehacerlos?
Most of them are due soon.
La mayoría de ellas nacerán pronto.
The earliest order is due tomorrow.
El primer pedido debe realizarse mañana.
Tomorrow?
¿Mañana?